[🏠 Home](../index.md)

# Lezione 004 - La CPU MOS 6510

> **Obiettivo:** capire cos’è la CPU del Commodore 64 e come esegue le istruzioni.

---

## 🧠 Cos’è la CPU?

La CPU (Central Processing Unit) è il “cervello” del computer.

Nel Commodore 64 troviamo il:

> **MOS 6510**

È una versione modificata del famoso **MOS 6502**.

---

## ⚙️ Cosa fa la CPU?

La CPU esegue solo 3 operazioni fondamentali:

- leggere memoria
- scrivere memoria
- eseguire istruzioni

Tutto il resto è combinazione di queste tre azioni.

---

## 📦 La CPU non “capisce” i programmi

La CPU NON sa cosa sia:

- un gioco
- uno schermo
- un suono
- un colore

Per lei esistono solo:

```
numeri in memoria
```

---

## 🧭 Il ciclo della CPU

La CPU lavora in un ciclo continuo:

```
1. preleva istruzione
2. la decodifica
3. la esegue
4. passa alla successiva
```

Questo ciclo si chiama:

> **fetch → decode → execute**

---

## 🧠 Dove trova le istruzioni?

Le istruzioni sono memorizzate in RAM.

La CPU segue un puntatore speciale chiamato:

> **Program Counter (PC)**

Il PC contiene l’indirizzo della prossima istruzione da eseguire.

---

## 📌 Il Program Counter

Esempio:

```
PC = $1000
```

Significa:

👉 “la prossima istruzione si trova a $1000”

Dopo ogni istruzione, il PC avanza automaticamente.

---

## 🧮 Le istruzioni sono numeri

Esempio:

```
LDA #$01
STA $D020
```

In realtà la CPU vede:

```
A9 01
8D 20 D0
```

👉 solo numeri

---

## 🧠 Cos’è il 6510 davvero?

È composto da:

- ALU (unità aritmetica)
- registri interni
- bus dati
- bus indirizzi
- logica di controllo

---

## 📦 I registri principali

Il 6510 ha registri fondamentali:

- A (accumulatore)
- X
- Y
- SP (stack pointer)
- PC (program counter)
- Status register

---

## ⚡ Perché è importante?

Perché ogni istruzione Assembly:

- usa questi registri
- li modifica
- dipende da loro

---

## 🧠 Concetto chiave

La CPU NON esegue “comandi”.

Esegue **istruzioni numeriche codificate in memoria**.

---

## 🔜 Prossima lezione

Studieremo i registri in dettaglio:

> A, X, Y e perché esistono

e inizieremo finalmente a capire come si muovono i dati dentro la CPU.
