[🏠 Home](../index.md)

# Lezione 007 - LDA e indirizzamento immediato

> **Obiettivo:** capire come il 6510 carica un valore immediato nell'accumulatore con `LDA`.

---

## Obiettivi

- capire cos'è `LDA`;
- capire il significato del simbolo `#`;
- distinguere tra un valore immediato e un indirizzo di memoria;
- vedere un primo esempio concreto di programma Assembly.

---

## Introduzione

Finora abbiamo parlato di memoria, registri e del percorso del programma dal sorgente al PRG.

Ora è il momento di dare il primo passo reale nel linguaggio Assembly:

> come facciamo a mettere un numero dentro il registro A?

La risposta è semplice: con l'istruzione `LDA`.

---

## Teoria

`LDA` sta per Load Accumulator.

Serve a caricare un valore nel registro A, che è l'accumulatore della CPU.

La forma più semplice è:

```asm
lda #$0a
```

Qui il simbolo `#` ha un significato molto importante:

- `#$0a` significa “usa il valore 10”;
- non significa “leggi il contenuto della memoria all'indirizzo $0a”.

Questa modalità si chiama indirizzamento immediato.

---

## Come ragiona il 6510

Quando la CPU legge `LDA #$0a`, fa due cose in ordine:

1. legge l'istruzione `LDA`;
2. legge il valore immediato `0a` e lo mette nel registro A.

Il registro A diventa quindi il posto dove il 6510 tiene il dato che sta lavorando.

Il punto chiave è questo:

> il valore dopo `#` viene usato direttamente, senza cercarlo in memoria.

---

## Esempio pratico

Vediamo un programma semplice:

```asm
* = $1000

    lda #$0a
    sta $d020
    lda #$00
    sta $d021
    rts
```

Spieghiamo le righe:

- `lda #$0a` → carica il valore `10` in A;
- `sta $d020` → scrive il contenuto di A nel bordo del video;
- `lda #$00` → carica il valore `0` in A;
- `sta $d021` → scrive il valore nel colore di sfondo;
- `rts` → termina il programma.

Il risultato è semplice: il programma imposta alcuni colori del Commodore 64.

---

## Errori comuni

## 1. Dimenticare il `#`

```asm
lda $0a
```

Questa istruzione non significa “carica 10 in A”.

Significa: “leggi il contenuto della memoria all'indirizzo $0a”.

## 2. Confondere valore e indirizzo

```asm
lda #$05
```

È diverso da:

```asm
lda $05
```

Nel primo caso si usa il valore 5.
Nel secondo caso si legge da memoria all'indirizzo 5.

---

## Esercizi

1. Cambia il valore caricato con `LDA` e osserva il risultato.
2. Prova a scrivere un altro valore in `$d020`.
3. Aggiungi una terza istruzione `LDA` e scrivi il risultato in un altro indirizzo di memoria.

---

## Riassunto

In questa lezione hai imparato che:

- `LDA` carica un valore nel registro A;
- il simbolo `#` indica un indirizzamento immediato;
- `LDA #$0a` significa “usa il valore 10 direttamente”;
- il 6510 può lavorare con dati molto piccoli in modo molto diretto.

---

## Preparazione alla lezione successiva

La prossima lezione introdurrà altre modalità di indirizzamento e ti aiuterà a capire meglio quando il 6510 legge da memoria e quando usa direttamente un valore.

---

## Approfondimento - Dentro il 6510

Il registro A è il “piano di lavoro” della CPU.

Molte istruzioni operano su A perché è il modo più rapido per il 6510 di manipolare un dato.

Quando scrivi:

```asm
lda #$0a
```

la CPU non sta “pensando in italiano”: sta semplicemente leggendo un byte immediato e copiandolo nel registro A.

## Checklist finale

- [ ] l'esempio compila con 64tass;
- [ ] l'esempio è coerente con la lezione;
- [ ] indice, glossario e changelog sono aggiornati;
- [ ] il contenuto è semplice e progressivo.
