[🏠 Home](../index.md)

# Lezione 004 - La CPU MOS 6510

> **Obiettivo:** capire cos’è la CPU del Commodore 64 e come esegue le istruzioni.

---

## 🎯 Obiettivi

- capire il ruolo della CPU nel C64;
- conoscere il ciclo fetch-decode-execute;
- distinguere istruzioni e dati in memoria.

## 🧠 Introduzione

La CPU (Central Processing Unit) è il “cervello” del computer.

Nel Commodore 64 troviamo il:

> **MOS 6510**

È una versione modificata del famoso **MOS 6502**.

---

## ⚙️ Cosa fa la CPU?

La CPU esegue solo 3 operazioni fondamentali:

- leggere memoria
- scrivere memoria
- eseguire istruzioni

Tutto il resto è combinazione di queste tre azioni.

---

## 📦 La CPU non “capisce” i programmi

La CPU NON sa cosa sia:

- un gioco
- uno schermo
- un suono
- un colore

Per lei esistono solo:

```
numeri in memoria
```

---

## 📘 Teoria

La CPU del Commodore 64 è il cuore del sistema. Riceve istruzioni dalla memoria, le interpreta e modifica lo stato del computer.

## 🧭 Il ciclo della CPU

La CPU lavora in un ciclo continuo:

```
1. preleva istruzione
2. la decodifica
3. la esegue
4. passa alla successiva
```

Questo ciclo si chiama:

> **fetch → decode → execute**

---

## 🧠 Dove trova le istruzioni?

Le istruzioni sono memorizzate in RAM.

La CPU segue un puntatore speciale chiamato:

> **Program Counter (PC)**

Il PC contiene l’indirizzo della prossima istruzione da eseguire.

---

## 📌 Il Program Counter

Esempio:

```
PC = $1000
```

Significa:

👉 “la prossima istruzione si trova a $1000”

Dopo ogni istruzione, il PC avanza automaticamente.

---

## 🧮 Le istruzioni sono numeri

Esempio:

```
LDA #$01
STA $D020
```

In realtà la CPU vede:

```
A9 01
8D 20 D0
```

👉 solo numeri

Nota: `LDA #value` carica il valore immediato nel registro `A` (accumulatore). `STA address` scrive il contenuto del registro `A` nell'indirizzo di memoria specificato. Qui mostriamo questi mnemonici per illustrare la corrispondenza tra codice Assembly e opcode numerici; le istruzioni saranno spiegate in dettaglio nelle lezioni dedicate.

---

## 🧠 Cos’è il 6510 davvero?

È composto da:

- ALU (unità aritmetica)
- registri interni
- bus dati
- bus indirizzi
- logica di controllo

---

## 📦 I registri principali

Il 6510 ha registri fondamentali:

- A (accumulatore)
- X
- Y
- SP (stack pointer)
- PC (program counter)
- Status register

---

## ⚡ Perché è importante?

Perché ogni istruzione Assembly:

- usa questi registri
- li modifica
- dipende da loro

---

## 🧠 Concetto chiave

La CPU NON esegue “comandi”.

Esegue **istruzioni numeriche codificate in memoria**.

---

## 🤖 Come ragiona il 6510

Il 6510 non esegue “comandi” in senso umano. Esegue istruzioni numeriche prese dalla memoria, una dopo l’altra, usando il Program Counter per sapere dove andare.

## 💡 Esempio pratico

Se il Program Counter punta a $1000, la CPU legge l'istruzione presente lì e poi passa automaticamente alla successiva.

## ⚠️ Errori comuni

- pensare che la CPU comprenda il programma come un testo leggibile;
- confondere Program Counter e indirizzo di memoria generico;
- dimenticare che i dati e le istruzioni sono entrambi memorizzati in memoria.

## 📌 Riassunto

- la CPU esegue istruzioni prelevate dalla memoria;
- il Program Counter indica la prossima istruzione;
- il ciclo di esecuzione è fetch, decode, execute.

## 🔜 Preparazione alla lezione successiva

Nella prossima lezione studieremo i registri A, X e Y e capiremo come il 6510 conserva e sposta i dati mentre esegue il programma.

## 🔎 Approfondimento - Dentro il 6510

Il MOS 6510 non è un computer generale: è progettato per leggere istruzioni una dopo l'altra usando un Program Counter e registri ridotti.

## ✅ Checklist finale

- [ ] l'esempio compila con 64tass;
- [ ] l'esempio è coerente con la lezione;
- [ ] indice, glossario e changelog sono aggiornati;
- [ ] il contenuto è semplice e progressivo.
