[🏠 Home](../../index.md)

# Lezione 008 - STA e scrittura in memoria

> **Obiettivo:** capire come il 6510 scrive il contenuto dell'accumulatore in memoria con `STA`.

---

## 🎯 Obiettivi

- capire cos'è `STA`;
- distinguere tra caricare un valore e scriverlo in memoria;
- vedere un esempio pratico di trasferimento dei dati dal registro A alla memoria.

## 🧠 Introduzione

Nella lezione precedente abbiamo imparato a usare `LDA` per caricare un valore nel registro A.

Ora ci chiediamo:

> come facciamo a prendere il valore che è in A e salvarlo in un indirizzo di memoria?

La risposta è `STA`.

## 📘 Teoria

`STA` sta per Store Accumulator.

Serve a copiare il contenuto del registro A in una locazione di memoria.

La forma più semplice è:

```asm
sta $d020
```

Questa istruzione significa:

- prendi il valore attuale contenuto in A;
- scrivilo nell'indirizzo `$d020`.

Quindi `LDA` e `STA` sono due operazioni complementari:

- `LDA` legge un valore e lo porta in A;
- `STA` prende il valore da A e lo scrive in memoria.

## 🤖 Come ragiona il 6510

Il registro A è un posto di lavoro temporaneo. Il 6510 può usarlo per elaborare dati, ma se vuole conservarli in modo permanente deve scriverli in memoria.

Quindi il flusso diventa:

```text
valore -> A -> memoria
```

## 💡 Esempio pratico

```asm
* = $1000

    lda #$06
    sta $d020
    lda #$01
    sta $d021
    rts
```

Spieghiamo le righe:

- `lda #$06` → carica il valore 6 in A;
- `sta $d020` → scrive il contenuto di A nel colore del bordo;
- `lda #$01` → carica il valore 1 in A;
- `sta $d021` → scrive il contenuto di A nel colore di sfondo;
- `rts` → termina il programma.

## ⚠️ Errori comuni

- confondere `LDA` con `STA`;
- pensare che `STA` carichi un valore in A;
- dimenticare che `STA` scrive in memoria e non in un registro.

## 🧪 Esercizi

1. Cambia il valore caricato con `LDA` e osserva il risultato.
2. Prova a usare un altro indirizzo di memoria.
3. Scrivi un valore in `$d020` e un altro in `$d021`.

## 📌 Riassunto

In questa lezione hai imparato che:

- `STA` scrive il contenuto di A in memoria;
- `LDA` e `STA` sono due operazioni complementari;
- il registro A è un luogo temporaneo, mentre la memoria conserva i dati.

## 🔜 Preparazione alla lezione successiva

La prossima lezione introdurrà un nuovo modo di lavorare con la memoria e con i valori, aiutandoci a capire meglio come il 6510 legge dati da indirizzi diversi.

## 🔎 Approfondimento - Dentro il 6510

`STA` è un'istruzione molto semplice dal punto di vista logico: prende il contenuto di A e lo conferisce a una cella di memoria. Questo è uno dei modi più diretti per far interagire la CPU con l'hardware del Commodore 64.

## ✅ Checklist finale

- [ ] l'esempio compila con 64tass;
- [ ] l'esempio è coerente con la lezione;
- [ ] indice, glossario e changelog sono aggiornati;
- [ ] il contenuto è semplice e progressivo.
